—lx—

Vulcanum, in quo stante et vestito leviter appareat claudicatio non deformis Ὅ. de Natum

Deor. 1, 30. Inter picturas Jalysus Protogenis ²⁴²] et Coa Venus Apellis maxime celebra-
tur***). Orat. c. 2.

Quae quum ita sint, Cicero prudens et intelligens artis operum existimator habendus
est. Cur autem in Verrinis artis opera se parvi aestimare simulaverit, hae potissimum causae
fuisse mihi videntur.

Verres qui esset rerum quae ad artes spectant cupidissimus haberique vellet intelli-
gens, in conquirendis signis, tabulis, omnis artificii deliciis modum excesserat omnem. Per
triennium in Sicilia, quum successisset C. Sacerdoti praetori, tanta avaritia et libidine in Sicu-
los grassatus erat, ut vel minis vel fraude non privata solum sed etiam publica bona'diriperet

delubraque omnia sanctissimis religionibus consecrata depecularetur. Atque quum maior in
eo esset cupiditas quam intelligentia, in praedis atque furtis suis Tlepolemi et Hieronis,
fratrum istorum Cibyratarum, opera consilioque usus est, qui simulatque in oppidum quodpiam
venerant, instar canum venaticarum, ut. investigarent et perscrutarentur omnia, immittebantur.
Verrin. lv, c. 13. Hac ratione nihil iste, quod affabre et antiquo artificio sactum videretur,
neque publici neque privati, neque profani neque sacri tota in insula reliquit †). Cuius facti
atrocitas non potuit quin eo maiorem indignationem moveret, quo certius sibi persuaserunt
iudices studia ista, ex quibus haec flagitia orta essent nefanda, levia esse et contemnenda.

⁸) Alcamenes artificibus summis, Phidiae et Polycleto aequiparatur. Quint. xit, 10. Dionys. Hal.
de Demosth. acum. T. VI. p. 1108. - De Vulcano Valerius Maxim. Vlll, 11. Tenet vinnm
Athenas vulcanus Alcamenis manibus fabricatus. Praeter cetera enim perfectissimae artis in eo
praecurrentia imitata etiam illud mirantur, quod stat dissumulatae claudicationis sut> vecte leviter
vestimani repraesentans, ut non tamquam exprobratum vitium, ita tamen certam propriamque no-
tam decore elqntficane. ³

*Ἴ Plin. H. N. XXXV, c. 10 s. 36. Palmam habet tabularum eius Julysus, qui eat Romae — Propter

hunc duty-mm ue cremaret tabulam Demetrius rex, quum ab ea parte sola posset Rhodum capere,
non incendit: parcentemque picturae rupit occasio victoriae.

”NJ Venus primarium Apellis opus fuisse dicitur Propert. 111. 7, 11. Antipat. Sid. Anthol. ll, p. 15.
Strabo XlV. p. 657.

ἦ) Verrin. lV, 1. Neyo in Stcilia tota tam locupleti , tam vetere provincia — ullum argenteum vas,
ullum Corinthtacum aut Deliacum fuisse, ullam qemmam aut maram-itam, quidquam ez auro aut
ebore radunt, stynum ullum, aeneum marmoreum, eburneum, nepo ullam picturam neque in tabula
neque textilem fuisse, quin conquest-eru, inspexerit, quod placitum sit, abstulerit.

Verr. l, cap. 15. Deum denique nullum Siculis, qut et paullo mayie affabre atque antiquo
artificio factus videretur, reliquit.

Verrin. ΠΙ, 4. Quia? hoc cuiquam ferendum esee putas — Verrem ene qui cum L. Mum-
mio certet, ut plures hic sociorum urbes, quam ille hostium expilasse videatur? pluree Ιιίε solue
villae ornamentis fanorum quam ille rana spoliis hostium ornasse.

2

