.—x—

fluu'fflbrem eicere qut talia curent elegantes dicit et ingeniosos, studia deliciasque eornm
fflhffl ΙΜ ubi ostendit· quani studiosus fuerit Verres liuius existimationis, ut putaretur
intelligens, hanc laudem praeclaram appellat. Verr. lV, c. 15, s 33. Quae vox ne secus
' *vellet intefflffdretur, paullo ante apertius sententiam suam declaraverat hisce verbis: ta-
fflss} bod Ἷῦἑὲοίο qurd nugatorium sciebam ista intelligere Atque quoniam accusa-
mere debet, ne quod in altero vitium reprehendit, in eo ipse deprehendatur, opinio
istorum studiorum, ne orationis suae auctoritas imminueretur, quam maxime ipsi evitanda erat.
ltaque iterum iterumque profitetur se ipsum multa quidem artis opera vidisse, sed nunc de-
mum artificum nomina cognosse3 quam maxime cavet ne signa et tabulas permagno aestimare
videatur, et tantum abest, ut intelligentiam sibi vindicet, ut in idiotarum numero haberi non
recuset. Deinde ne Verris criminibus inde patrocinium parari posset, quod res parvi aesti-
mandas et contemnendas furatus esset, Cicero spectari debere contendit, quanti fierent a Grae-
eis artis opera, non quanti facienda essent. Graecos enim nimium haec mirari (ς 60), ex
illomm querimoniis intelligi posse haec illis acerbissima videri, quae forsitan Romanis levia
et contemnenda viderentur (5 59), mirandum in modum Graecos rebus istis, quas Romani
contemnerent, delectari (ς 60), haec illis esse oblectamenta et solatia virtutis (ibid).

Revera nullo unquam tempore Romani tanto artium fingendi pingendique amore, quanto
Graeci, exarserunt. Nam principio studiis belli victuique ex agris colendis parando dediti
propter assiduos domi militiaeque labores artibus liberalibus vacare non potuere. Non plane
illi quidem carebant artis operibus, sed vel regum temporibus simulacra Romae posita esse

dicuntur. Verumtamen ut Capitolium perfectum est sabris undique ex Etruria adcitis [Liv. l,
c. 56), sic etiam signa illa maximam partem Etruscis artificibus debebantur. cf. Winckelmanni
nist. art. Op. V. pag. 295 sq. Neque primis reipublicae liberae temporibus quum bellum ex
bello sererent certaminibusque inter plebem et patricios ortis discordia laborarent Romani,
mollior ille sensus, qui artium incrementa et cultum continet, aut nasci aut conformari potuit.
Picturae quidem operam dedit qui ex ea cognominatus est Fabius, eidem tamen quod pinge-
ret laudi datum non est. Cic. Tuscul. l, e. 2? Post Pacuvium certe poetam eundemque
pictorem haec ars, in quam Graecos omni tempore, cuius quidem memoria exstet, maxima
cum laude et gloria incubuisse constat, ingenuorum hominum manibus desita est tractari'ffl.
Nimirum tantus rei militaris civitatisque administrandae amor Romanorum animis innatus erat,
ut artium laudem Graecis libenter concederent, praeceptorum olim ab Anchise datorum haud

immemores:
Excudent alii spirantia mollius aera,-
Credo equidem, vivos ducent de marmore voltus:
‘ru regere imperio populos, Romane, memento;

⁵) plin. nist. N. XXXV, cap. lv, s. 7. Postea non a! spectata tionem: manibus. Augusti aetate in-
ter pictores excellebat Ludius, de quo Brunn 11, p. 306.

