..ν-

habere vinculum et quasi cognatione quadarn inter se contineri, num revera artes quae in
formis effigiendis versantur contemsisse censendus est? Minime vero. Nam primum ex ipsis
Veri-inis apparet, quamvis neque artis scientiam neque aestimandi peritiam vindicare sibi velit,
eum ad sensum elegantiae et venustatis, quae signis, tabulis pictis, aliis artis operibus inesset,
'minime fuisse obtusum. Fatetur enim se visere solitum esse artis opera*), nimirum ut eorum
adspectu oculos pariter atque animum pasceret3 haud dissimulat, licet in numero intelligentium
hominum haberi nolit, ex his spectandis quam ceperit delectationem, Verrique illudens IV, § 98:
Tu videlieet, inquit, solus vasis Corinthiis delectaris, tu illius temperatio—
nem, tu operum lineamenta sollertissime perspicis . . . . sine ulla bona
arte, sine humanitate, sine ingenio, sine literis intelligis et iudicas. Plerum-
que itte quidem non multus est in laudandis artis operibus, sed hoc illud simulacrum dicit
esse pulcherrime, praeclare, summo artificio singularique opere perfeetum. Maximis laudibus
effert Dianae simulacrum, quod his verbis describit: Fuit apud Segestanos ex aere
Dianae simulacrum quum summa atque antiquissima praeditum religione,
tum singulari opere artificioque perfectum. Hoc translatum Carthaginem
locum tantum hominesque mutarat, religionem quidem pristinam conser—
vabat; nam propter eximiam pulchritudinem etiam hostibus digna quam
sanctissime colerent videbatur. -— Erat admodum amplum et excelsum si-
gnum cum stola, verum tamen inerat in illa magnitudine aetas atque habi-
tus virginalis. Sagittae pendebant ab humero3 sinistra manu retinebat
arcum, dextra ardentem facem praeferebat. cap. 33 sq. Ut haec descriptio mi-
nime improbanda est, sic etiam Canephorae perite describuntur. cap. 3.

Deinde ex epistolis ad Atticum scriptis Ciceronem artis operibus vaide delectatum esse
intelligimus. ln iis enim epistolis, quas ante consulatum suum ad amicum in omni iudicio
elegantissimum dedit, iterum iterumque rogat, ornamenta Tusculano ut curet, eaque sibi maxime
placere dicit, quae γυμνασιώδη sint, i. e. quae gymnasio conveniant. cf. ad Attic. 1, 5. 6. 7.
ln octava epistola postquam Atticum certiorem fecit se sestertium viginti milia quadringentos
Cincio, Attici procuratori, pro signis Megaricis solvisse sibique Hermas Pentelicos valde pla-
cere, haee addit: quare velim et eos (Hermas)⁴ et signa et cetera, quae tibi
eius loci et nostri studii et tuae elegantiae esse videbuntur, quam plurima
quarn primumque mittas et maxime, quae tibi gymnasii xystique videbuntur
esse. Nam in eo genere sic studio efferimur, ut ahs te adiuvandi, ab aliis
prope reprehendendi simus. Hortatur Atticum, ut arcae confidat suae i. e. considat ipsum

*) Ver-rin.1V‚§ 128: Quld? ex aede Liberae (pueri Jaeehi) caput illud pulcherrimum, quod visere so-
lebamus, num dubitasti tollere? —— Quid? :tynum Paeanis ez· aede Aesculapii praeclare factum,
sacrum ac reltytosum, non sustulisti? quod omnes propter pulchritudinem visere, propter relc'yionem
cetere solebant. 1v‚ g 4: quae non modo istum hommem tuqenioenm atque intelliyentem, verum
ettam quemvts nostrum, quos tete idiotae appellat, delectare possent.

