—vll —

censet Brut. c. 873 numerum oratorium serius aliquanto notatum et cognitum quasi quandam

palaestram et extrema lineamenta (die letzten Pinselstriche‚ das letzte Meisselspiel) ora-
tioni attulisse iudicat. Orat. c. 58.

De artificibus eorumque arte multa egregia iudicia tulit. Pictores et artis amatores
inter se comparans quam multa, inquit, pictores vident in umbris et eminentia, quae
nos non videmus? Acad. 11, 7, 20. Nequaquam vero censet neminem de artis operibus
iudicare posse nisi artifices. Omnes enim tacito quodam sensu sine ulla arte aut ra—
tione, quae sint in artibus ac rationibus, recta ac prava diiudicant, idque quum
faciunt in picturis et in signis et in aliis operibus, ad quorum intelligentiam
a natura minus habent instrumenti, tum multo ostendunt magis in verborum, nu·-
merorum, vocumque iudicio. de Orat.n1‚50‚ 195. ——ad picturam probandam adhibentur
etiam inscii faciendi cum aliqua sollertia iudicandi. de Optim. Gen. Or. c. 4. ln Ver-
rinis ipse quidem ita de signis et tabulis pictis loquitur, ut de propria cuiusque artificis virtute
nihil discas3 in aliis vero scriptis de diversa insignium statuariorum, sculptorum, pictorum in-
dole et natura multa egregie observat. Ut paucis utar exemplis, Una fingendi est ars,
inquit, in qua praestantes fuere Myro, Polycletus, Lysippus, qui omnes inter se
dissimiles suerunt, sed ita tamen„ ut neminem sui velis esse dissimilem. Una
est ars ratioque picturae dissimillimique tamen inter se Zeuxis, Aglaophon,
Apelles3 neque eorum quisquam est, cui quidquam in arte sua deesse videatur.
de Orat. 111. 7, 26 ²). Cum hoo loco comparandu'm est iudicium, quod de iisdem statuariis
et de antiquioribus artificibus fertur Brut. c. 18. Accuratius singulorum artificum manus pen-
sans et diiudicans Canachi signa rigidiora esse ait, quam ut imitentur veritatem;
Calamidis dura illa quidem, sed tamen molliora, quam Canachi; nondum Myro-
nis satis ad veritatem adducta, iam tamen, quae non dubites pulchra dicere,
pulchriora etiam Polycleti et iam plane perfecta. Idem fere senserunt Quintil. Inst.

orat. lib. XlI, 10. Plin. Hist. Nat. XXXIV, c. 8. ss 19 st). Inter pictores Zeuxis, Polygnoti,

2) verissime de hoc loco iudicat stahrius (Torso, t. 2. pag. 194), cuius verba haec sunt: Mit
dieser Bemerkung‚ die Cicero auch auf das Gebiet der Poesie iibertragt, wo er von den romi-
schen Dichtern Ennius, Pacuvius und Attius und von den drei grossen griechischen Tragikern
Aeschylos, Sophocles und Euripides dasselbe sagt, ist, die Vielgestaltigkeit des Schonen und der
Kunst in der Erscheinung und die Berechtigung der Eigenthiimlichkeit des schaffenden Kiinst—
lers, das was wir in der Aesthetik Styl und Charakter nennen, ausgesprochen.

1’““) Quintil. l. 1. Duriora et Tteecanicis proxima Callon atque Περαία-9, iam minus riqida Calamis,
molliora adhuc supra dictis Myron fecit. Dillyentia ac decor in Polycleto supra ceteros, cui quam-
quam a plerisque tribultur palma, tamen ne nihil detrahatur, deesse pondus putant.

Plin. de Polycleto: Hic consummasse hanc scientiam iudicatur· et toreuticen sic erudisse,
nl Phidias 'aper-uisse.

Plin. de Myrone: Primus Ιιὶε multiplicasse veritatem videtur, numerosior in arte, quam
Polycletus, et in symmetria dillyentlor5 et ipse tamen corporum lenus curiosus, animi sensus non

