——Xll—

quaeque, ut ornamenta pararent villis atriisque suis, dir-ipiebtant*)‚ et'quae reliqua fecissent,
aut milites rapiebant gregarii *¹⁸3 aut in ipso pacis otio furabantur magistratus.

Italia inferiore, Macedonia, Graecia, aliis terris devictis quum Romae tanta esset simu-
lacrorum multitudo, ut incolarum numerum fere aequaret, quis credat multos inventos esse
similes Mummii, qui capta Corintho quum maximorum artificum manibus perfectas tabulas ac
statuas in ltaliam portandas locaret, praedici iussit conducentibus, si eas perdidissent, novas ab
ipsis reddi oportere. Vellej. Pat. l, 13⁸**). Verum enim vero, quo tempore-tota urbs omnes-
que·³fere Italiae partes signis tabulisque pictis iam exornatae erant, plures idiotae quam intel-
ligentes inventi sunt. Nam plerique publicarum rerum cura distenti et distracti ne otio quidem
fruebantur ad fructum aliquem ex egregiis Graeciae spoliis percipiendum. Plinius certe sum-
mis laudibus Veneris statuam extollens Romae quidem, inquit, multitudo eam oblite—
rat, ac magni negotiorum officiorumque acervi omnes a contemplatione
talium abducunt, quoniam otiosorum et in magno loci silentio apta admi-
ratio talis est. Plin. Hist. N. XXXVI, c. 4. s. 4. Satis igitur habebant semel talia opera
vidisse †), vel magnificentiae 'et splendoris amore incensi domicilia urbana et villas non solum
stragulis, tapetibus, exquisita omnis generis supellectile, sed etiam picturis et statuis ornabantss
{inmoderata saepe talium rerum possidendarum cupiditate tenebantur, ut Verres, qui tantam
aureorum argenteorumque vasorum copiam habuisse dicitur, quantam totius Siciliae artifices
vix intra octo menses conticere poterant (Verrin. IV, 24); verumtamen qui sentire et agnoscere
artis operum pulchritudinem et elegantiam possent, perpauci fuere ††).

*) Perpauci tantum ab hoc vitio erant alieni ut. Pompeius, cui a Cicerone maximae laudi datur,
quod signa et tabulas ceteraque ornamenta Graecorum oppidorum, quae ceteri tollenda ar-
bitrentur, ne visenda sibi quidem existimaverit. Cic. pro' lege Mamil. e. 14. Idem Quinto fratri
haec scribit: Τιι quum pecuniae, quum voluptatis auum omntnm rerum cupiditati restores, ut factu.-
ortt, credo, periculum, ne tnnprotmm neyottatorem, paullo captatorem publicanum comprimere uon
poeste! Nam Graeci quidem xic te ita viventem intuebuntur, ut quendam esc annalium memoria
aut ettam 'de coelo divinum nerninem esee in provinciam delapsum putent. — Praeclarum est enim

&ummo cum imperto misse tn Asta trtenntum stc, ut nullum te etqnu'm, nulla pictura, nullum vae,
nulla vestis — ab mmma integritate continentiaque deduxerit. epist. ad Q. Fratrem lib. l, 1.

u) cf. san. Catii. c. 11.

“*) De eodem Mummio haec apud Plinium leguntur: Cum in praeda vendenda rex Attalus Vl se-
stertium emisset Art-’tidie tabulam, Liberum patrem, pretium miratu: mptcatuequo aliquid in ea

ease virtutis, quod ipse nesctret, revocavit tabulam, Attalo multum querente, et in delubro poenit.
llist. N. XXXV, c. 4. s. 8. Μεγαλόφρων γὰρ ὢν μᾶλλον ἢ φιλότεχνος ὃ Μόμμιος, Strabo Vlll, p. 381.

†) Tacitus de poetis neglectis querens Quotusquisque, inquit, Saleium Bassum requirit? atque adeo
ει· quie requirit, ut semel vidit, tramit et contentus eet,· ut εί quis picturam aliquam vel statuam
vidueet. Dialog. de oratt. c. 10.

Η») Brunn, Hist. graec. artis. 1, p. 617: Dte yrtecltieche Kumt §ewann einen ausqeaeltnten Einfluu

