-1v„-

se lingit vel tunc primum didicisse. Mentione sacta Praxitelis, summi illius artificis, N imi-
rum, inquit, didici etiam dum in istum inquiro artificum nomina. verrin.1v,
c. 2 §⁸ 4, et commemorato Hercule ex aere egregie facto addit: is dicebatur esse My-
ronis ut opinor c. 3 § 5. Tantum abest, ut nobilissimi Graecorum artifices laude digni
videantur, ut gaudeat Verris aestimatione concidisse haec praeclara nomina
artificum (Praxitelis, Myronis, Polycleti), quae isti ad coelum serant. cap. 6 § 12.
Quasi nomen Polycleti oblitus sit, quaerit ex adstantium aliquo: Sed earum artificem,
quem‘? quemnam? recte admones: Polycletum esse dicebant. c. 3 S 5. Tum
ne quis putet ipsum valde artis operibus delectari, sacit aliquem interrogantem: quid tu
ista permagno aestimas? Cui respondet: ego vero ad meam rationem usum-
que non aestimo. cap. 7. Denique artis scientiam contemnendam esse disertis verbis
pronuntiat: Tametsi hoc nescio quid nugatorium sciebam ista intelligere. c.14
§ 33. Tandem artis operum aestimatorem peritum se esse negat: Erat etiam Stesichori
poetae statua senilis, incurva, cum libro, summo, ut putant, artificio facta. —
Etiam, quod paene praeterii, capella quaedam est, ea quidem mire, ut etiam
nos qui rudes harum rerum sumus, intelligere possimus, scite facta et
venuste. Verrin. lt, ς 87. Ibi est ex aere simulacrum ipsius Herculis, quo
non facile dixerim quidquam me vidisse pulchrius — tametsi non tam mul-
tum in istis rebus intellige, quam multa vidi. lv, c. 43 ᾗ 94.

Multa se vidisse inre de se praedicare poterat. Viderat non solum Romae et in Si-
cilia, sed etiam per diuturnam, quam per Graeciam et nobilissimas Asiae urbes fecerat, pere-
grinationem permulta artis opera maximorum artificum manibus perfecta.*] Quid igitur?
Cicero qui probe sciret omnes artes quae ad humanitatem pertinent commune quoddam

*) Ante quaesturam suam Cicero biennium per Graeciam et Asiam iter fecit. Athenas quum ve-
nisset, adeo huius urbis, quarn postea saepius adiit, commodis et ornamentis captus est, ut per
sex menses ibi commemoraretur. Libenter se redire in iucundam itlius temporis memoriam,
quo in bec celebratissima Musarum sede versatus sit, Athenas earumque monumenta valde sibi
placere velleque ihi esse aliquod monumentum sui. iterum iterumque Attico scribit. cf. ad Attic.
V, 10. Vl, 1. Relictis Athenis tum alias Graeciae et Asiae oppida peragravit. tum se eontulit
Rhodum, insulam artis operibus abundantem, ubi Plinii aetate tria milia signorum supererant.
nin. ΗΜ. N. XXXIV, cap. 7, segm. 17. ln hac igitur peoegrinatiom praestumisstma- artis opera
cognovit neque exiguam cum iis familiaritatem contraxit. Quam rem haud scio an ipse his
verbis indicet: outa armen-amini Rufinus, qut iam cives Romani sune, merere velle, ut ab tis
marmorea Venus illa auferatur? outa Tarentinos, ut Europam in tauro aruinam, ut Satyrum, qui
apua tuos in aede veste est, nt cetera? quta Hennenses, ul Cuptdim's elymum, propter quoa mmm
vteumm· Theudae? quid Cnidios, ut Venerem marmoream? quta, ue piceam, Coos? quid Ephesiae,
ut Alexandrum? quid cyna-anae, u! Alae-em uu! Medeam? quid ultorum, ut Jalysum? quid Ame-
memes, u! ex marmore Iacchum aut Paralum pictum aut ea: aere Myronis buculam? Lonqum eet
et non necessarium commemorare, quae apud quosque visenda sint tota Asia et Graecia. Verrin.
lv, cap. 60. S 135.

