— vui ——

Timntis et eorum qui non sint usi plus quam quatuor coloribus, forms et „lineamenta laudari
opottere, at in Echione, Nicomacho, Protogene, Apelle iam persecu esse omnia contendit.
Quod iudicium quis est quin probet*)‘? ln legibus indagandis, quat. sibi sumpserint artifices,
num aeque subtiliter semper versatus sit, equidem dubito. Mira illa quidem est narratio de
Zeuxide, quem dicit a Crotoniatas, miletenae simulacrum ipsis pingeret, rogatum quinque sibi
elegisse virgines formosissimas, quia non putaverit omnia quae quaereret ad venustatem uno
in corpore se reperire posse. de invent. Il, l. Attamen praeclare de Phidia: Nec vero ille
artifex, quum faceret iovis sormam aut Minervae, contemplabatur aliquem, e
que similitudinem duceret, sed ipsius in mente insidebat species pulchritudinis
eximia quaedam, quam intuens in eaque defixus ad illius similitudinem artem et
manuni dirigebat“). Orat. c. 2, 9. Phidiae simulacris quidquam in hoc genere esse
esse perfectius negat. cf. Brut. 64. Acad. 11, 47. Fin. ll, 34. Laudibus effert Alcamenis

ampo-eumn, capulum quoque et pubem aa· emaciatam rectane, quam rudia antiquita-n inclinasset.
- Brunn. ilistor. graec. artis. l. pag. 154. laudatis Ciceronis et Quintiliani sententiis ita pergit:
Bei der Wiirdigung dieser Urtheile in ihrem Verhaltnisse zu denen des Plinius diirren wir uns
wohl erlauben. in Betreff ihrer Auctoritat einen Unterschied zu macheu. Plinius theitt uns eus
eeinen vertremichen Quellen (hier aun Varro) ein vii-thebea Ketion-wrthen mit. die beiden
abetoren hatten sich mehr an dns Urtheil dea Kunstgeschmackes ihrer leit. mehr der asmen-
schen, nicht sti-eng kiinstlerisch gebildeteu Kunstliebhaber. — Wie ein durch Siissigkeit ver-
wohnter Gaumen einen herben Wein verachtet‚ so musste ein durch die Weichheit praxitelischer
Gebilde verwehnter Knnetgesehmack an der Rerbigkeit und Strenge eines Myron nothweneig
Austoes nebmen. Cicero selhst iet muln obri· Slnn Giir dieue voi-ange der §lmen [unet. wie
er dean z. B. aeine Fraude an dem pun. Kriege des Naevius mit der an einem werke des
Myron vergleicht (Brut. c. 19). Aber seinen Zeitgenossen geganiiber wngt er kaum die Kunst
eines Polyclet in allen Beziehungen vollendet hinzustellen. cl'. etiam de Polycleto Brunn 1, p. 231.

*) Praestantissimis artificibus adnumeravere tentonem (sive Aetionem cs. Brunn ll, p. 243) Plin.
Η. N. XXXV, 7, s. 32. Nicomachum Plutarch. mul. virt. Vita Timol. 36. Proteyenen Plin.
XXXV, to, s. 36. Apellem omnis antiquitas.

**) Verba Ciceronis Itaque e! putatae simulacris, quibua null in cuo genere perfectius videmus, et Ιιίε
piceum. qaas nominavi, coquere tannen poemmm pulchriore non recte interpretatus est Stahrius
haec disserens Torso ll, p. 193: Ja wir er'tappen ibn (Cicero) sogar unmittelbar nach (9)
Jenem tretffichen Worte iiber Phidias „dass dieser hehe Meister aus der Tiese der ihm iune-
wohnenden Schonheitsidee seine Athene Parthenos und seinen olympischen Jupiter geschatren
habe“ aur der wunderlichen, fast ans Alberne streirenden Behauptung: „es gebe kein vollende—
tes Kunstwerk. da der Beschauer selbst heim Anhlick der herrlichsten Werke eines Phidias
immor noch mit seiner Vorstellung iiber dieselben hinausgehen und sich noch schonere. noch
vollendetere Werke denken konne.‘⁴ Ex iis quae antecedunt verbis luce clarius apparet Cice—
ronis sententiam hanc esse: nihil esse plane perfectum atque numeris absolutum praeter spe-
cies et formas, quae animo teneantur. Phidiae igitur simulacra licet sint egregia, tamen plane
perfecta dici non posse. quia inferiora sint specie pulchritudinis menti infixa, ad cuius slmili—
tudinem artifex ille artem et manum direxerit.

