—x'm—

Imperita multitudo tantum abfuit ut Mummio imprudentiam vitio verteret, ut in laude
poneret. Etenim cum divitiis immensis luxuria, avaritia omniaque vitiorum genera Romam
immigraverant. Mores depravati populorum qui in potestatem et tutelam Romanorum venerant,
feroces victorum animos adeo corruperunt et enervarunt, ut in paucis tantum pristinarum vir-
tutum vestigia remanerent. Non est igitur quod miremur fuisse complures, qui maiorem suo-
rum simplicitatem et frugalitatem desiderantes tam iniusto in Graecos odio inflammati essent,

ut etiam artes et literas, quippe a Graecis inventas, respuerent et contemnerent. ltaque ora-
tores apud populum verba facturi id maxime curabant, ut primum quam minimum artificii ali-
cuius, deinde nullam Graecarum artium significationem darent. Sic Antonius et Crassus, Ci-
cerone puero eloquentiae laude clarissimi, quamquam Graecis literis imbuti erant, tamen ita
se uterque graviorem fore censebat, si alter contemnere, alter ne nosse quidem Graecos vi-

deretur. Cic. de Orat. ΙΙ, 1*]. Praesertim artes in figuris fingendis versantes, quae luxuriae
instrumenta viderentur, non solum volgus ab omni elegantia remotum improbabat, sed etiam
viri omnis generis literis imbuti nimiam earum aestimationem reprehendebant. Marcellum Plu-

tarcho teste vituperaverunt patres, primum quod invidiam conflaret urbi, in qua non modo
homines sed etiam deos bello captos per triumphum duceret, deinde quod populum aratro

subigere terram et gladio rem gerere adsuetum, ab omni vitae elegantia et luxu remotum,
urbanorum hominum more de artibus artificibusque garrire et maximam diei partem in artis
operibus et intuendis et admirandis consumere adsuefaceret Η). Catonis quae fuerit sententia,

‚in Rom nieht zm· Zeit des Entsteltens seiner politi-§chen Mactat, πο ste nocti mit den flbriqen Ein-
'ricmuuqen im staate und in der Reliyion inniq mitte verwachsen und selbstandiq qedeihen konnen.
Ste fanti nicht Einqanq durch ein tieferex und innerlicheres Bedurfintss des Volkslebens. Rom
stand beu-etta aur der 1161oe seiner Μαι-Μ, und mit dereelben und den siclt bald ins Unermeesliche
melurenden Reichtlnumern beqannen ber-eim die etrenqeren Ranae der Siue, der Reliyion, des Staats
sich zu loe-kern. Die Kunst sollte also hier vor ,ulem der Verherrltchnny der Μαι-Μ, dem Glunze
und dem Luxus dienen. Man nahm sie auf als einen Schmuck, znmichst qauz, wie man sie in cler
Fremde fand; ja da Seltenheit und ein theurer Preis den Werth eines Kunstwerlss in den Auqen
der Homer zu erhohen schiera, so mente man mehr die werke fruherer als noch lebender Kanstler.

*) Cicero Antonium haec dicentem sac-it: Atque idem eqo existumavi pecudis esse, non hominis, quum
tantas res Graeci susciperent, profiterentur, ayerent, seseque et videndi ree amatr-issimus, et bene
vivendi, e! copiose dicendi rationem hominibus daturos pollicerentur, non admovere aurem , et εἰ
palam audire eos non auderes, ne minueres apud tuos cives auctoritatem tuam, subauscultando ta-
men excipere vocem eorum, et procul, quid narrarent, attendere. Itaque feci, Catule, et istorum
omnium summatim causas et yenera ipsa qustavt. de Orat. ΙΙ, c. 36.

’*) Μάρκελλον δ’ ᾐτιῶντο, πρῶτον μὲν, ὧς ἐπίφθονον ποιοῦντα τὴν πόλιν7 οὐ μόνον ἀνθρώπων,
ἀλλὰ και θεῶν αἰχμαλώτων ἀγομένων ἐν αὐτῇ καὶ πομπευομένων ἔπειτα ὅτι τὸν δῆμον εἰθι-
σμένον πολεμεῖν ἢ γεωργεῖν, τρυφῆς δὲ και ῥαθυμίας, ἄπειρον ὄντα καὶ κατὰ τὸν Εὐριπίδειον

“Ηρακλέα
φαῦλον, ἄκομψον, τὰ μέγιστ’ ἀγαθὸν

σχολῆς ἐνέπλησε καὶ λαλιᾶς, περὶ τεχνῶν και τεχνιτῶν ἁστείζόμενον καὶ διατρίβοντα προς
τούτῳ πολὺ μέρος τῆς ἡμέρας. Plut. Marcell c. 21

