-γι-

praesenti pecunia, non ex mensa argentariorum soluturum esse epist. 9, iterum iterumque
monet, ut signa et Hermeraclas et si quod aliud οἷκετον eius loci, quem non ignoret, repe-

, rerit, quam primum sibi mittat. Praeterea typos quos in tectorio atrioli includat et putealia

sigillata duo desiderat, epist. 10. 11. Denique Hermathenam sibi gratam fore pronuntiat,

epist. 14; tandem Attico gratias agit pro hermis et signis diligenter parvoque sibi curatis,
cp. ad Attic. 1, 3.

His igitur expositis Ciceronem artis operibus delectatum esse intellectum puto. At vero
eundem barum rerum valde studiosum fuisse negat Ο. Miillerus Hist. artis pag. 171. Quam
sententiam ut confirmet, laudat epistolam ad famil. lib. vll. 23, qua Cicero cum Fabio Gallo
de signorum ab ipso emiorum delectu et prelio expostulat. Etenim Gallus pro tabulis pictis,
quas* Ciceroni curare debebat, Bacchas tres et· Martem emerat. idem Damasippum haec signa,
si minus placerent Ciceroni, emturum esse scripserat. Jam vero pulcherrime quidem sacta erant
haec signa, quippe quae viro elegantissimi ingenii probarentur, nihilominus tamen, quantum in
isla erogatum sit, tanti se genus omnino signorum omnium non aestimare Cicero rescribit.
Quid igitur? Num Ciceronem haec artis opera parvi secisse censebimus? Non parvi aesti-
mabat, sed non insaniebat ut Damasippus [Horat. sat. 11, 3.) veteres statuas emendo. Res
sanuliaris quum non tanta esset, ut quaecunque sibi placerent acquirere posset, ea signa emere
solebat, quae ad similitudinem gymnasiorum exornarent ipsi in palaestra villae Tusculanae lo-
cum. Imprimis tabulas pictas desiderabat, quae exedriis in porticula Tusculani ornamento es-
sent ⁴¹²). Cuius instituti quum Gallus ignarus fuisset, alia artis opera atque Cicero desideraverat
emit. Nihilominus tamen, quae erat illius viri humanitas, non modo quae se emisse scripserit
Gallus rata sibi sore, sed etiam grata affirmatff).

Tandem reliqua Ciceronis scripta tantum abest, ut rudem et ignarum rerum, quae ad
artes spectant, eum fuisse ostendant, ut multiplicem qua instructus fuit doctrinam praedicent.
Vel ex dicendi genere, quo utitur, quanto amore pingendi et fingendi artes amplexus sit ap-
paret. Troporum, in quibus maximus est orationis ornatus, uberrimum esse in illius libris
sontem quis ignorat? Jam vero summus ille dicendi artifex nibil frequentius ad rem orato-
riam transferre solet, quam metaphoras ex arte pictorum vel statuariorum petitas. Ne multis
morer: orationem suavissimo verborum ornatu figuratam et instructam dicit claris coloribus
pictam. de Orat. 111, 253 Quinto fratri scribit se picturum coloribus illius, penicillo
suo. ll, 153 luminibus saepissime orationem illustrat; Catonis lineamentis (Skizze, Umriss]
nihil nisi eorum pigmentorum quae inventa nondum suerint ssorem et colorem defuisse

¹⁸⁵) Exedrta quaedam mihi noua sunt mmmm in porticula Tusculani. Ea volebam tabellis ornare,-
etenim sc· quid qenerLr istiusmodi me delectat, pictura delectat.

⁴⁸) Quod Gallus emerat τραπεζόφορον, non recusavit ille quidem, addit tamen: Ista quidem summa
nae eqo mullo libentius emerim deversorium Terracinae, ne semper hospiti molestus eim.

